---
layout: post
title: 青春没有换乘，铁腿直达京城-PART 1
categories:
- 说学逗唱
description: 记一次难忘地十一返程之旅
date: 2024-12-28 17:41 +0800
---
十一的旅途是美好的，回程的疲惫愈加催发出假期余韵未过的人们对美好时光的留恋。大家指尖翻弄着未失鲜活的相片，不舍地想在回归日常上班生活之前再啜饮一口自由的味道。伴随着周期广播声、呼噜声的白噪声，人们的动静逐渐小了，有人挪了挪身子，调整了座位的角度，把手机揣在兜里拉上拉链，而后发觉座位的把手已被旁边熟睡的乘客占据，只好把双手叉在胸前。终于，大家整齐地放疲惫的眼皮耷拉下来，很快地融入了飞驰列车的白噪声之中，享受着假期最后的惬意。
但当惬意的人们簇拥在一起，以至达到了一种令人发指的，疲惫也无可奈何的临界密度时，归途转而变成了一种煎熬，一种全新心境下的特殊体验。
2024年10月6日晚，本就不抱有期待的我匆匆跳出地铁，快步前往候车厅，刷完身份证提着行李就往楼梯下蹿。当看到月台上一排一排的身影和行李箱后，我心里有些恍惚，将预期提高为北京晚高峰的4号线，然后默默地跟在了所在站点的最后一个人身后。缓过神来观察发现，年轻人居多，有结伴而行的情侣，有身着户外服饰的小哥，有拖着宽大黑色行李箱的瘦小女生，大家的目光反复在手机、四周、列车驶来的方向观望。秋季逐渐深入，武汉的深夜有些潮冷，无处歇脚的旅人们依然强撑起精神，对这列即将到来的班车已经投入偌大的宽容和无奈，对我而言，能买到回去的票已是幸运。
远处的两束大灯逐渐靠近，人群也稍许躁动起来，张望着逐渐停靠在站台的火车。它逐渐清晰，反复涂刷的绿漆外壳也难掩它陈旧而坚实身躯，倒像个穿着绿色西服的酷老头，板板正正，兢兢业业。内里，到站的微光照亮着酣睡着的卧铺，我得知这便是距离我咫尺的温柔乡，是对提前购置卧铺票的有心人的应许之地，而后，缓缓停入我视线的便是座铺，好吧，准确来说是“坐”铺，因为里面没有座位的人们已经各凭本事为自己找到了安神的方式，我的心里又有些恍惚，将预期提高为搞笑视频中的印度列车，甚至想到了《子弹列车》（2022）中的车顶追击战，没错，各凭本事的执念让我自在的妄想，以来充当我实际上无可作为的慰藉。
停靠在站台边的列车“呲”的一声打开了车门，这个酷老头慈悲地对站台上的每个可怜人发出了收纳邀请，列车管理员紧接着下车，站在车门口，不慌不忙地一边验刷身份证，一边办理着人们的补票请求。对于乘客而言，踏上这列车就意味着心里有了底，归途有了希望，接下来要做的，无非是找个落脚处度过这段路程！我也跟随前面小哥的步子挤入了车厢，钻入了座位中间的步道，停在了列车中间部分的位置，不动了。我踮起脚尖，仰着脖子一望，方知已是极限，扭过身子一撇，方知还不是极限，后面的乘客还在不断地挤入车厢，作用到前面、再前面的我们继续压缩空间，好让所有人都能踏上这辆列车，还时不时传来人们的叹气声，被他人不小心踩到脚的埋怨声，维持秩序的吆喝声，看来这不仅仅是空间的压缩，还是人们情感的压缩！我这样心想。
终于，酷老头在列车员的协调、大家共同的努力之下不太光彩地闭上了车门。中间站着的人们也找好了自己的临时空间，我也缓下气来观察我身边的现状，站着的人们各个都弯着不悦的嘴角，疲惫的神情中透露着对座位的渴望，坐在座位上的人们有的睡眠质量好的，对这出艰难上车大戏完全不知情，继续沉于梦乡，有的被喧闹声吵醒，惺忪地望了望步道的人群，刷了会儿插着充电宝的手机，便继续倚靠在脖枕上，任由困意席卷而睡过去。我身边是一家四口，儿子戴着头戴式耳机，抱着平板看着似乎是“漫画教你学Python！”的视频，其他三人则以不同的姿势熟睡，妈妈偶尔睡醒，操着方言，提醒儿子休息会儿吧，而儿子不太乐意，说是太吵闹了，不如看会儿视频，是的，静态的拥挤感就像是下水后静静挂在阳台的T恤，时不时滴答一下、两下。但对我来说，这是我在没有充电宝，需要为手机省电的紧张时刻的莫大奖励，我就这样饶有兴致地站在他座位的后面，看着昏黑不清的屏幕，享受着数字时代的光线诱导剂，就这样度过了我全程13小时的第一个小时。面对着特殊经历的开端，我甚至稍显亢奋。
人的最小生存面积是多少呢？我开始遐想，我像许多无座乘客一样挤坐在列车中间的地板上，双腿甚至不能平放，新秀丽小箱子为了轻便，外壳变得有些软弹，并不能很好地支撑我身体的重量，塑料袋子里的两桶泡面已经老老实实塞入座位下面，泡泡面已经变成了奢侈的幻想。我倚靠在两个座位中间的连接处，想着若是这样度过一晚，也并非不可。而后我又开始琢磨如何高效地“kill the time“，如果此时人的心灵能够短时间地托管，该是多么棒的事情啊！亦或者结结实实地挨上JOJO里替身绯红之王的一圈，美美地削去这段时间。而后又想到其实有的人要经常陷入这般，甚至是更糟糕的类似的处境，他们是如何坚持下来的呢，感慨他们精神与意念的强大，再之后，随着身体的疲惫逐渐占据身体感受的主导，若是要用Disco Elysium的风格去描述的话，便是我的“内陆帝国”检定失败，伴随着“坚韧不拔”的大失败带来的沮丧感和无力感逐渐让我陷入了“列车区间虚无主义”思维，“眼明手巧”按下锁屏键，手机见底的电量下面映出绝望的时间：凌晨一点半，“见微知著”告诉我，这才仅仅是开始。我突感我把我内心库存的乐观使用的过于浪费，还需要为接下来的时间留足准备才行！
列车不再像是酷老头，它是一辆实实在在的，拥挤的列车，随着广播声播报起即将到达下一站的语音，我心中不由得还是生起了一团希望，或许这一站会有很多人下车...？